---
layout: "post"
title: "昨夜神思小记"
author: "ResonHou"
categories: ["若有所思"]
date: 2017-12-02 08:47:17
tags: []
date: 2017-12-02
---
昨夜又如之前说的一样，想像着美好的未来，辗转反侧，彻夜难眠。
不知道今天会不会忘记得一干二净，如同往常一般，继续行尸走肉般的生活。
－－ 2017 年 9 月

思绪的切入口是看了两集《精武门》(甄子丹版)，然后想到了之前思考的一个视野的阶级分层问题，下面附上一个之前写下的议题开篇。
<!-- more -->




## 开篇小叙

清明节放假 在家里
2017/4/3
一直以来都想要写一个关于农村人见识方面的思考笔记，却一直没有去写。一方面是懒的动笔，另一方面是认为这个东西一直都是被大家所忌讳的。
不为其他，只因为有太多的认知范围方面的缺限，困扰着农村人的见识，这不是一个人的错，或者说这并不是错。因为正是有了这个方面的遗憾，才使得农村人展示出了与时代不同的从容与朴实。
眼界的狭小，使得他们安于天命，其乐无穷。但也正是如此，使得他们锱铢必较，因小事而争吵不休。（眼界开阔的人因大事而动气伤身）

## 概念解析

上面的文字只是将这个想法开了个头，算做引言吧。想要深入讨论这个话题，需要先将几个词语的概念定义清楚了。

### 观念

观念是某者对事物的主观与客观认识的系统化之集合体。人们会根据自身形成的观念进行各种活动。利用观念观念体系对事物进行决策，计划，实践和/或总结等活动，从而不断丰富生活和提高生产实践水平。观念具有主观性，实践性，历史性，发展性等特点。形成正确的观念和观念清晰（观念可视，能用文字清晰表达）有利于做正确的事情，提高生活水平和生产质量。观念与理念密切相关，观念是形式基，理念是基本。理念与观念关联。没有观念就没有理念产生(——百度百科)。

好吧，人家总结得挺好，不过就是有点不接地气。总之，“观念”是一个非常模糊的概念，因为并没有办法去说一个人对某件事或某几件事具有什么观念。它更像是一个整体的概念，是一种潜意识，是一种大局观。

### 观点

观点是人针对某些特定的事物，在观念的局限下，形成的特定想法。它是一个清晰的，确定的论点。对是对，错是错（这是是非观）。

要想分清楚，道明白，还要细化一下“观点”中的这个“观”字，你对某件事的评判是基于你所形成的观念，而这个观念包括但不限于：是非观，价值观，生死观，世界观……
观点并不是说一个人只可以有一个，一个智者，可以在遇见事情时，脑海中同时迸发多种不同角度的观点，从而加深对事物的本质的认识。但一个思维简单者，则可能会只有一个观点。最可悲的人，是无观点者，因为他连自己的人生观念都尚未形成。

### 立场

立场简单说就是站队，是在权衡后，从观点中选择一个作为坚持的方向，这个就是立场。也就是说立场是众多观点中的一个。但多数人可能只有一个观点，这样就省去了选择的麻烦，同时也混淆了“观点”与“立场”的概念。

“立场”是人的主观选择，带有强烈的个人主观色彩。立场本身无分对错，无分是非，这只是一个选择。

举一个例子来分清这3个概念：一个小孩子A做错事，被别人B打了一顿。小孩子的父亲C来了之后，不问东西，先把B撂翻。然后回家之后，惩罚A面壁思过。

在这个例子中，C护犊子这是“立场”；C惩罚孩子是因为“A做错了事”这种“观点”；而形成这种观点的背后，是“观念”的驱动。

## 正题切入

### 分析立场

我刚才定义了立场的大致意思，也提到了立场无分是非。为什么这样说呢？

首先，影响一个人立场选择的因素是多方面的，这其中不只是涉及是非观。我可以更武断一点的说，多数人在选择立场的时候，是非观往往并不占主要的导向作用。因为在中国，或者说是尤其在中国，人们视亲情为至尊，视道义为崇高的社会，是非观就更微不足道了。“物以稀为贵”，这也就使得能够坚持“帮理不帮亲”的人成为社会的典范（假如这个人与你无关的话）。

我记得在《隋唐演义》中有这样一个情节，尉迟恭先跟随刘武周南征北战，忠心不二。后结识李世民，认为是一代圣主，比刘武周之种昏庸之辈强太多了，无耐刘武周对其有知遇之恩，固不可轻易其主。在李世民的招安下，还说：除非家主身亡，否则决不投降之类的话语。果不其然，刘武周被程咬金给灭了。尉迟恭到此时仍不忘表明立场，定要程咬金披麻戴孝，以示忠义。在《三国演义》中，关羽“身在曹营心在汉”的那一段中，无论曹操如何礼遇，终敌不过结拜情深。这两个例子都是作为佳话留传的，可能并不合乎史实，但是也体现了立场不分黑白，无论好坏。只有坚定程度才是评价立场的标准。

## 分析观点与立场

一个人的观点多少，取决于一个人的观念，与思考方式。立场的选取则取决于一个人的观点与价值取向。

比如很多人对于杨振宁先生的私生活，以及学术行为提出质疑，然后选择站到他的对立面，然后对其进行讽刺与调侃（我也是其中一员），这属于立场，他的行为与我的价值观取向不同，我就可以站在他的对立面。但从观点上来说，我们可以说其所做工作甚是出彩，其行为表现为无视世俗，冲破枷锁，这都是观点，这些观点可能是杨振宁先生支持者的立场。

作为一个科学工作者，我们的工作就是要不断的形成自己的观点，然后将自己的观点卖出去。这是一个理性的工作，所以与主观因素相关的立场，我们还是尽量的不要带到工作中来。虽然我在立场上也属于杨先生的对立面，但是那仅限于生活方面，不能影响到对其科学成果的认同。这让我想起了文化大革命时期，当时人们不能理性认识到立场与观点的差异，导致对一个人可以全盘否定。对于教师或科学工作者，由于其政治倾向被错误判断，于是其著作，其所教授的课程都要受到牵连，以致可以进行人身攻击，从肉体上消灭因立场不同而产生的分歧。

### 分析观点与观念

### 分析观念的形成因素

## 结语

* 未完, 待续...

