---
layout: "post"
title: "物理人的信仰"
categories: ["若有所思"]
author: "ResonHou"
date: 2017-12-01 21:35:25
tags: ["物理","信仰",]
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: false
---

这本来是我在学校文化沙龙上的演讲内容, 但我还是想写在这里让更多的人读一读, 也坚定一下自己走在这条不归路上的信心.
<!-- more -->

## 信仰，物理，以及物理人的信仰

### 信仰

不同的人对信仰有不同的理解，我在百度百科里看到了下面两种，我认为总结得挺好。一种是我们下意识中理解的信仰：指对某种主张、主义、宗教或对某人、某物的信奉和尊敬，并把它奉为自己的行为准则；另一种是哲学家沃尔特·考夫曼（Walter Kaufmann）定义的信仰：“一种强烈的信念，通常表现为对缺乏足够证据的、不能说服每一个理性人的事物的固执信任。”也就是说：信仰，是一种没有理由，就让人坚信的东西。

### 物理

与之相反，科学依赖于证据，科学方法的基础有二，一曰逻辑，一曰实证——从证据来，寻证据去。马克思告诉我们，辨明真伪是非的利器，非科学的世界观与方法论莫属。而科学的世界观和方法论的死敌，便是所谓的信仰——不讲逻辑、不顾证据的盲信盲从。

物理是一门科学，既然是科学，就要有逻辑，有事实，有推理，这样才能算证实。所以物理是与信仰有仇的，但"物理人"却应该有信仰！

那何谓物理人呢？其实这个词可大可小，从大的来说，某一天，我们没事了，坐在房顶看星星，想了一下那些星星上面有什么？那么就在那个时刻，你就成了物理人。

那既然说物理与信仰有仇了，物理人为什么还要有信仰呢？物理人的信仰又是什么呢？下面我先说说物理人的信仰是什么，大家也许就知道为什么物理人要有信仰，且必须要有坚定的信念。

### 物理人的信仰

> *在理认物理这个领域要想有所建树，需要一种宗教般的执着。*——《三体》


我把物理人的信仰分为两点∶一是可知论，一是统一论。

首先说可知论，大家考研学马哲时，肯定学过。可知论，指的是世界是可以为人所认识的，世界上只有尚未被认识的事物，不存在不能认识的事物。即便是你相信神创立了这个世界，那他老人家创立的过程，以及手段也是能被我们认知的。

爱因斯坦说：The most incomprehensible thing about the world is that it is comprehensible 。（“宇宙中最不可理解之事，乃宇宙是可以理解的”）。

第二个就是世界是统一的，也就是物理追求的大统一理论！统一论是一种世界观。该观点认为自然界、人类社会、以及自然界与人类社会之间都是统一的，宇宙间的任何事物，都是在宇宙大同一的条件下运行的。自然界的规律，应该遵从古希腊数学家、哲学家，毕达哥拉斯（Pythagoras，约公元前580年～约前500（490）年）提出的“简单，对称，和谐”原则，应该可以将自然界中的四种基本相互作用统一到一个理论中去。

这两个信念，是根植在每一个物理人内心的。没有人证明了它们的正确性，也没有人去给出合理的理由让我们相信。但是它就那么的坚定，每天萦绕在我们的脑海，以至于我们都不知道它们是什么时候进入我们的脑中的。

现在知道我为什么说物理人应该有信仰了吧。其实更广泛的来说，每一个人都应有信仰，因为信仰能够给于我们追求，给我们梦想。而正如《中国合伙人》中说的：A dream is something that you feel happy to hold on!（“梦想”就是一种让你感到坚持就是幸福的东西！）

## 物理人在干什么?

有了追求，有了梦想，物理人便在自己选定的道路上不懈前进！ 那物理人都做了些什么呢？现在又在做什么呢？

我喜欢把物理这门科学比喻成一棵大树。每一个物理人都是这棵树上的一个组成部分，也许你能成为树干，也许你能成为一片树叶，再不继，那也是一个细胞。在这个群体中，人各有志。在地表以上，有的人在为物理开枝散叶，有的人在用树根的养份，向人类社会散发一种叫科技的空气，这部分就是演绎的过程。在地表以下，（我就是处在地表以下的），我们的任务就是不断的深扎根，向上层输送营养，这部分就是归纳的过程。

在地表上，有太多的分支，我就挑其中最为令人关注的一个，信息传输媒介问题，向大家介绍一下。相信大家都知道人们通迅方式的变化图。以前人们通过竹签书写，质量很大；然后变成纸，轻了，但是依旧很重；再后来是电流，更轻了，但依旧有质量；物理学家不满足，于是就有了电报，也就是媒介成了电磁波，这下好了，电磁波的传播子是光子，静质量为零。于是，电磁通讯是人类已知的最优秀的通讯手段。但这并不意味着物理在这方面没有用了，能量的轻盈化，必然导致干扰加重，就像1t重的东西，人站上去跟不站上去，没什么区别，而1KG的东西，人这个因素就太大了。除此之外，下一代的量子通讯，也正在进一步的研发中。

在地表以下，理论层次上，与普通的树根不太一样，我们追求的是大统一，所以根系反倒是越往下，越简洁。

我们对自然世界的认识，有意识或是无意识的从物理上分为物质与能量现象。

能量现象，也就是我们从初中开始学习的声，热，力，电，磁，光。后来我们用牛顿三定律，以及麦克斯韦电磁理论，统一了我们当时认识到的所有自然现象。再后来，我们认识到这些都是能量。能量相互作用，产生了我们所认识的各种现象。

但是物质与能量依旧是分离的，原子再细分，我们认为它还是物质。它只有动了，或者处在一个势场中，才有能量。这种想法是我们这种普通人的想法，但是对20世纪最聪明的头脑来说，也许就不是了。没错，就是爱因斯坦，就是$ E=mc^2 $。在相对论中，c是一个常数，等式两边在物理上有着同样的意义。于是我们可以把写成$ E^2 = m^2 $，这就是质能关系式出名的原因，因为它统一了物质与能量。后来的核反应，为我们提供了大量的原子能，遗憾的是，可控核反应还不成熟，不然也就不会有能源危机了。

能量的四种基本相互作用，引力相互作用，电磁相互作用，强相互作用，弱相互作用。对于电磁相互作用，我们找到了目前为止最精确的物理理论之一QED，而后又将电磁与弱相互作用合并到了$SU(2)_L\times U(1)_Y$的电弱统一理论之中。对于强相互作用，虽然QCD理论目前的结果仍有些差强人意，但也已经非常成功，以上三种相互作用的理论我们现在统称粒子物理标准模型。唯一一个特例是引力，虽然爱因斯坦的相对论在此处取了巨大的成功，但是与以上三种相互作用的理论却格格不入。于是还不行，还不能满足我们的胃口，世界应该是统一的，应该可以用一套完整的理论来描述自然世界，这后面的路还很长。

## 信仰的结局

说了这么多物理，大家可能听不懂，都累了。下面我就回到信仰上来。有了信仰，固然是件好事，但是当信仰崩塌时，就不一定了，那是一种精神的崩溃。

当我们的追求完全实现不了了，或是我们的追求实现了，怎么办，这时候信仰已经给不了我们什么了，这才是最令人恐惧的事情。

在经典理论时代，物理人的成就是相当自豪的。当我们知道了事物在某一个时刻的状态，理论上我们可以计算得出它前后所有时刻的状态。也就是说，我们的可知论和统一论已经实现了！

19世纪的最后一天，欧洲著名的科学家欢聚一堂，物理人开尔文男爵口出豪言:物理大厦已经落成，所剩只是一些修饰工作。只是它的美丽而晴朗的天空被两朵乌云笼罩了。
那时的物理人除了自豪之外，还有绝望。以至于1874年普朗克转入物理系时，当时的大学教授说，物理这个学科的一切都已经被研究完了，后面来的人连个酱油都没得打了。如果再没有理论上的新进展，我相信，物理人的绝望带来的后果将不堪设想。

还好，这样的日子没有延续太长的时间，当时的两朵乌云，一朵产生了相对论，而另一朵产生了量子理论。

人生要树立崇高的信仰，应该有更高的追求，别动不动有点小挫折了，就感觉不会再爱了：动不动有点小矛盾了，就你死我活的。人只要有更高的追求，有坚定的崇高信仰，人生才能更有意义，更有价值，才能活出精彩。

